---
title: '/var/log/os-update/18.2.1f.log'
date: 2023-12-30 12:38:35
updated: 2024-01-15 21:30
tags: ['年终总结']
description: "“寒来暑往，春去秋来，转眼间，又是一年。”"
categories: ['Daily']
top_img: /img/2023-ns-cover.webp
cover: /img/2023-ns-cover.webp
slug: 2023-new-start
---
> 逝者如斯夫，不舍昼夜。 ——《论语》

一年又过去了...不知道是不是因为备战高考的忙碌和初入大学带给我的新奇体验，总有一种时光飞逝的感觉。

而在这个作为“后疫情时代”结束的新起点的2023年，我也迎来了我人生新的起点——18岁，虽然这个起点来的过于匆忙，让我无从准备。

 当我准备在这一年即将结束时写下一份对于这一年的总结的时候，我还是陷入了与往年一样的犹豫——我该写什么呢？最初的想法是把它写成大家可能都不太会注意的系统更新日志的形式，但是一上手实践发现自己也是不常看系统更新的那一类人，只是写个开头便让自己的脑细胞死了大半...于是放弃了这个想法。

正当我苦于怎么写出让人耳目一新的年度总结时，我想到之前看到的[年度回顾模版](https://t.me/FindBlog/365)似乎没什么人用，于是翻找出来，花时间填好，一文即成。

本计划着在2023年的最后一天写好发布出来，最终还是因为诸多的原因耽搁许久，至今才发布....但愿2024年不会如此。

*试试换种方式看这份年度总结？*[Google 幻灯片](https://docs.google.com/presentation/d/1sr2WqiSoKu_c78JQLC3VNqAbl-sbBYesKZ98noV-bSc/edit?usp=sharing)（内附模版）

# 追思往昔

## 健康&锻炼

在高考的重压和大学的心理压力下身体维持了一年，还活着！至少除了大型的传染病以外没有大的疾病。但是一进大学就变成了脆皮大学生，生病概率大幅度加大（悲

锻炼情况和去年一样摆烂，体测寄了，回头一看体重又 +20kg

雪上加霜的是我上带学以后平添了熬夜的习惯...半夜12点之后睡成为了下半年的日常。

心理上因为升学和互联网而又生出许多焦虑，目前也还未能走出来。

听某个朋友说我这体重是身体问题的万恶之源，所以首要的是控制体重...

我决定新的一年趁为时未晚，慢慢改变生活习惯，照顾好自己的身体，加强锻炼，而且付诸行动。

## 工作&职业

*学生最主要的任务是学习，何尝不是一种不求物质回报的工作。*

高中生活完结撒花！也算是过了一道坎。紧接着迎接百感交集的大学生活，完成了一学期的课程。

工作效率还是出奇的低，光是这个总结就花了好几天的时间，看来解决拖延这件事还是任重道远啊...

接了个活，但是因为我前端能力不足，导致成效不好，还被批评了。

在新的一年寻找提升效率的方法，尽量加快完成的速度，提高成果的质量（~~降本增笑~~）。同时逐步战胜拖延！虽然应该会很难。

要提升自己的能力，特别是专业能力（某人同我讲了不下三四次，虽然不知道要怎么做，还是写下来吧）。

## 个人生活&家庭

悲报：生活在高考结束以后与去年在家的时候一样混乱。就最明显的来说，没课的时候还是只会对着互联网上的内容内耗...

要不找点兴趣爱好来做做看，或许能借此减少点内耗...虽然很明显我对此事没有思路。

BTW 高考之后在家发现家庭里面因为小事产生的纠纷似乎又多了些...不算是好事情。

## 友情&社交

> 再澄清一次，earth是给你们e人活的，我们i人生活的世界叫做internet，谢谢。 

今年网络上新增了几位好友,来源几乎全部来自telegram和fediverse。

作为目前主要表征为INFP的“i人”，不出意外地今年在现实中新增的比较切近的朋友数量：0（除了舍友）

今年首次因为这个焦虑，因为我有个朋友提醒我你这样下去不行...

很遗憾的是，我从来没有单纯因为写博客这件事而认识到什么新朋友，博客的评论也是十分寂静...

不出意外的话寒假之后会把实验室重建一次，重建完成可能就不会再有评论区了。

今年会想办法交到一点朋友，个人觉得跳出社交上的舒适圈可能会有帮助？

##  学习&知识管理

尝试为了某个科技创新向的社团的考核学了C语言，可惜只是粗粗地了解，而且指针之后的知识没有再学习。

尝试读了《雪崩》（抱歉是小说），但是读了没到一半一半几近放弃，借此尝试了读电子书的可能性

尝试补了前端知识，但现在仍未补完，新的一年将以光速补完（笑）

在一年快结束的时候尝试用百词斩背专四词汇，英语专业的必经之路了属于是（？）

今年还是未能尝试什么新的学习方法，甚至知识因为疏于管理也忘了许多...

## 旅游&文化

身体上跟某个比较要好的高中同学去了五台山，虽然经历似乎不算得上很愉快...参考此篇[旅行随记](https://lab.imgb.space/post/2023-07-travelling)
（我这个彻头彻尾的死肥宅今年的第一次，也是印象中第一次出远门）

心灵上还是照旧胡思乱想，不过也开始有意识地往未来超现实的方面想象了，应该不是什么好事...吧？

但是今年上大学后连校园都没有完整探索过，更别提出校门了，也算是今年的一大遗憾，明年补上！


## 兴趣&创造

自从上了带学以后似乎对许多事情失去兴趣，终日上过课写写作业水水群看看视频，一天就碌碌无为地过去了。

说实话也有点受“不做不必要的折腾”的影响，导致折腾的兴致减了大半（回头看看可能我做的无用功可能确实比较多吧（笑）

既然如此，趁着明年还有闲暇的时间，多探索一些兴趣爱好好了...将来临近毕业的时候就不好说了

可能会玩一些新游戏？虽然至今没有很仔细深入的去玩某一款游戏的想法就是了

高考结束大概一个月以后，把电脑重装成Arch，又在临开学的时候分出空间装了双系统，最近又把安全启动配好了，在这个过程中也算是学到了一点东西

在本地尝试了一下[Hugo](https://gohugo.io)，别的不说快是真的快，不出意外的话明年会用Hugo把实验室整个翻新。

尝试了一些新的服务，比如zeabur,目前用来跑 [uptime kuma](https://lab.imgb.space/post/uptime-kuma) 用来看网站炸没炸。

尝试接触xlog这种我初时觉得有一点”遥远且可怕”的web3博客平台，在上面发了三篇周记和一篇杂谈（虽然也算是某种失败尝试？）

尝试了个人频道+熟人专属频道这种 Telegram 频道运营形式，虽然不到三个月不堪外部压力宣布关停，后期会考虑再开起来。

## 情绪&精神状况

好消息：从上半年高考的压力扛过来了，耐压性有所增强。

坏消息：一上大学精神状态直线下降，沉迷互联网，情绪低落内耗似乎已成为常态。而且心智上对一些人~~装疯卖傻~~（简称选择对象性卖弱），依赖他人等等的问题也是老生常谈，一点提升没有

回过头来一看记性也慢慢地变差了...目前也不知道是什么原因，可能是因为没有去记住某件事情的意识...？

对事情的态度是开摆！能摆就摆，应摆尽摆（请勿模仿）

我不知道算不算一件好事，发现自己在了解完多意识体相关的内容之后，发现自己好像似乎大概就是...

看来是时候寻找摆脱内耗的办法了，感觉首要的是改变心态，以平和乐观的心态面对未知和已经发生（尤其是坏的）的事物。

接触这么久互联网，感觉还是那句“互联网上的东西都是虚拟的，你把握不住”来的实在，我还是多寻求一些现实中心理上的支持和帮助吧，哪怕...做一些心理咨询也好。

## 财务状况

刚刚开始尝试自己管理自己手上的钱，没什么经验，不过好在我的消费观念比较节俭，非必要不花钱，大概主要的开销都是在吃学校食堂的饭上。

这样大概也不错...？可能会继续下去。

带学生主要依靠家里定期给生活费，可能以后会做一点活换一点收入（？

# 年度之“最”

## 最骄傲的成就
好！又活过了一年！就这一年的压力来看，能活下来应该也算一种幸运。


发现了自己心理上的诸多问题，虽然代价是伤痕累累的心。

## 最大的挑战
高考...？应该是无数人的一大关卡吧。于我来说上半年的备考带来的一时看不到头的忙碌和感觉缺失的知识补不回来的空落，应该是心理和生理上的双重挑战。

于此来讲，参加社团和竞选学生会成员等等都算比较小的挑战了。

很喜欢一句话，人生处处是挑战。

# 计划与展望

- 践行健康的生活方式和习惯...大概是规律作息，加强锻炼，注意饮食这些
  不求能为身体带来很大的改变，只希望不那么“脆皮“

- 认真对待自己的专业课程，把更多的精力放在上面，寻找合适的学习方法
- ”疯”起来，放下一些拘束，打理好人际关系，希望交到一两好友
- 趁还有时间，学习了解自己感兴趣的东西！可能以后忙起来就没空啦

好像前面也写了一些，别的就不赘述了，希望不会“打脸”吧。

但是说实话，其实每一年都会有一些目标和愿望，可我总是会忘却，根本没重视过...今年略微改变一下好了。

#  写在最后

呼...终于完成了...

这一年应该算得上某种“想明白”的一年吧，但也正如那个年度弹幕——“啊？”一样，很多事情还是会给我那种突破常识的感觉，也算是好的开始吧。

看了一下日历，感觉又是不合时宜的发布时间，毕竟2024年的第一个月都过了一半，又何必感怀于旧日呢...

又看到22年的年度总结的发布时间，感觉每年都逃不了年初发布上一年的年度总结的规律，不过好在今年算是比较早的...

就写这么多吧，即使写到了现在精神状态还比较混乱，希望新的一年至少精神状态上比较稳定和正常吧。

---

特别感谢环节：

- Typora ：所见即所得的 Markdown 编辑器

- Ness Labs x @FindBlog 发现博客 ： 提供相关模版

- 在看的你们

不介意的话，再看看我的朋友们写的年度总结吧：

[年终总结 | 混沌的 2023 - 捞人的小站](https://zwh.moe/posts/default/review-2023)
